¿que hacer despues de instalar ubuntu?
1-activar livepatch para seguridad del equipo.
2-en software y actualizaciones, en el apartado de otro software marcar la casilla de 'Socios de Canonical'.
3-iniciar aplicacion Actualizacion de Software
4-posibles programas para instalacion:
-spotify
-filezilla
-teams
-slack
-visual studio code
-netbeans
-eclipse
-remmina
-tor
-libreOffice
-postman
-thunderbird
-sublime text
-notepad++
-keepassXc
-powershell
-brackets	
-onedrive = sudo apt-get install onedrive, (onedrive, onedrive --synchronize)
-vim = sudo apt install vim
-git= sudo apt install git
-locate = sudo apt install mlocate

sudo date --set "2020-08-11 23:06" = para establecer la fecha.

notas Rapidas:
Unix es multiusuario.

¿que es ka terminal?
La terminal es un pequeño programa que recibe nuestras ordenes de una forma que nos sea medianamente comoda,
las traduce a algo que la computadora pueda comprender y en conjunto con el S.O ejecuta esas intrucciones y muestra ese resultado. 
todo esto sucede en un entorno que se conoce como interface de texto.

¿porque utilizar la terminal en vez de un entorno grafico?
Por la eficiencia, ya que lo que se puede hacer en un entorno grafico lo podemos realizar de manera mas rapida y eficiente.
La terminal ayuda a automatizar tareas que amenudo son repetitivas.

los comandos - sintaxis general:
*Nombre de un programa.
*Parametros.
*Modificadores.

esquema general de como se ejecuta un comando.
comando -flag1 -flag2 arg1 arg2
flag=bandera

diferencia entre parametros y modificadores:
Los modificadores alteran lo que el programa va a hacer.
Los parametros simplemente son informacion adicional para la ejecucion del programa.

comandos:
| = pipe(paip) le dice a la terminal que queremos usar la salida del comando de la izquierda como entrada al comando de la derecha.
wc = (word count) permite realizar diferentes conteos, ya sea por palabras, caracteres o saltos de lineas. 
& (al final) = mientras el proceso se ejecuta podemos seguir trabajando.

date = mostrar la fecha de hoy.

echo "anesoftware" = para imprimir un mensaje en la pantalla.

man date = manual del comando ingresado.

history = para ver todos los comandos que he escrito.
!491 para ejecutar el comando que se encuentra en el historial con el numero 491.

ls = para ver los archivos que tengo en un directorio - (Listar archivos).

ls -a = para ver los archivos, incluyendo los archivos ocultos en un directorio.

ls -l = para ver (usuario,grupo,permisos,tamaño,fecha,hora de creacion) en un directorio.

ls -lh = muestra la misma informacion que ls -l pero con las unidades de tamaño en KB, MB.

ls -R = muestra el conenido de todos los subdirectorios de forma recursiva.

ls -S = ordena los resultados por tamaño de archivo.

ls -t = ordena los archivos por fecha de modificacion.

ls -x = ordena primero por nombre y despues por extension.

ls -X = ordena primero por extension y despues por nombre.

pwd = mostrar directorio actual( pwd = print working directory).

cd /home = para cambiar de directorio.

cd ~ = para ir directamente a mi home.

cd - = para ir a el ultimo directorio visitado.

mkdir 'Nueva Carpeta' = para crear un directorio(carpeta).

cp prueba.txt /home/documentos/ = para copiar un archivo.

rm prueba.txt = para borrar un archivo.

rmdir 'Nueva Carpeta' = para borrar un directorio(carpeta).

mv ../prueba.txt . = para mover un archivo, en este caso de la carpeta anterior a la actual.

touch archivo.txt = para crear archivos.

fg = para traer el proceso a el foreground.(primer plano).

herramientas para ver procesos en ejecucion:
ps = (process status) procesos que estoy ejecutando yo mismo.
ps ax = para ver todos los procesos del sistema.
top = para listar los procesos en tiempo real y ver un poco mas de informacion acerca del equipo (q para salir).

herramientas para detener procesos en ejecucion:
kill -9 0001 = para matar un proceso(-9 = matar inmediatamente , 0001 = PID).
killall firefox = para matar con tan solo conocer el nombre del proceso que queremos matar.

utilidades interactivas:
Programas que procesan texto en tiempo real(vim, nano).
Ejemplos:
nano prueba.txt
vim prueba.txt

utilidades batch:
Programas que procesan texto y emiten el resultado(cat, head, tail).
Ejemplos:
cat prueba.txt = mostrar todo el contenido de un archivo.
head prueba.txt = para ver las primeras lineas del archivo.
head -n 5 prueba.txt = para ver x numero de las primeras lineas del archivo.
tail prueba.txt = para ver las ultimas lineas del archivo.

nota importante para directorios:
El . y .. son archivos virtuales, tambien conocidos como punteros a directorios.
. = Hace referencia al directorio actual.
.. = Hace referencia al directorio padre(directorio anterior).

busqueda de archivos:
*locate = permite hacer una busqueda en todo el sistema de archivos simplemente diciendo el nombre del archivo.(ejecutar antes sudo updatedb).
*whereis = para ubicar archivos binarios.
*find = buscar dentro de un arbol de directorios.
Ejemplos:
locate prueba.txt = para localizar la ubicacion de un archivo con el nombre de prueba.txt
whereis echo = para localizar la ubicacion binaria del comando echo.

find . -user emmanuel -perm 644 = 
find . -type f = para buscara archivos de tipo files.
find . -mtime +7 -exec cp {} /home \; = buscar archivos modificados hace mas de 7 dias y que se copien a un directorio.

comprimir y descomprimir archivos:
gzip nuevo.txt = para comprimir un archivo.
gzip -d nuevo.txt = para descomprimir un archivo

agrupar y desagrupar archivos:
tar cf nuevonombre.tar home/* = para agrupar todo lo que esta en /home.
tar tf nuevonombre.tar = para visualizar su contenido. 
tar xf nuevonombre.tar = para desagrupar su contenido.
tar czf nuevonombre.tgz home/* = agrupar y comprimir utilizando gzip.
tar xzf nuevonombre.tgz = para desagrupar y descomprimir.

utilidades batch avanzadas
grep = busqueda por expresiones regulares dentro de archivos.
sed = Tratamiento de flujos de caracteres(stream editor).
awk = Tratamiento de texto delimitado.
Ejemplos:
grep emmanuel nombres.txt = para buscar una cadena de caracteres en un archivo.
grep -i emmanuel nombres.txt = para buscar una cadena de caracteres sin importar si esta en mayuscula o minuscula.

sed 's/emmanuel/natalia/g' nombres.txt = para sustiruir emmanuel por natalia en el archivo nombres.txt sin alterar dicho archivo.('s = sustituir, g' = globalmente).
sed '$d' nombres.txt = para borrar la ultima linea del archivo.

awk -F ';' '{ print $1 }' nombres.txt = para imprimir la primera columna del archivo nombres.txt (; = delimitador). 

interaccion via http:
-comandos HTTP
*curl = para hacer pedidos crudos, se pide a un servidor se recibe la respuesta http y la rta es mostrada en pantalla.
*wget = realiza descargas desde servidores http

utilidades de cli (command line interface):
*Comodines
*Combinaciones de teclas
*Sustitucion de comandos

combinacion de teclas en la terminal:
ctrl + shift + r = Para buscar entre los comandos que ya he escrito anteriormente.
ctrl + z = para enviar el proceso a el background.(segundo plano).
ctrl + c = para interrumpir un proceso.
ctrl + l = equivale a teclear un clear en la consola.

organizacion de informacion:
*Archivo
*Directorio

arbol de directorios estructura:
texmf
-----doc
-----fonts
-----source
-----text
---------generic
---------latex
---------plain
-----textdoc

como identificar archivos:
*Nombre
*Ubicacion
/directorio/subdirectorio/archivo = path

nota basica para trabajar con archivos:
Dentro de un sistema de archivos no pueden existir 2 archivos que tengan el mismo nombre completo.

tipos de archivo:
*Binarios
*De texto (aunque todo en la computadora esta guardado como binario).

archivos binarios:
Se entiende por archivo binario aquel que esta pensado y escrito de una manera para que sea interpretado por una computadora.(dificil de entender para el humano).
*Programas ejecutables
*Archivos de datos

archivos de texto:
Son archivos que tambien son binarios, sin embargo, son legibles con algun editor de texto.(Contenido legible por humanos).

procesamiento de datos:
Datos-->proceso-->informacion
teclado-->proceso-->pantalla (perifericos)

flujos estandar
*Entrada
*Salida
*Error

redireccion:
cambiar la entrada estandar del teclado hacia un archivo.

mysql -h 127.0.0.1 -u root -p1234 < crearUsuarios.sql
< = para cambiar la entrada.

ls -l > lista.txt
> = para crear un archivo con el resultado.

ls -l >> lista.txt
>> para añadir el resultado a un archivo. 

usuarios en archivos:
*Dueño = Persona que ha creado el archivo.
*Grupo = grupo de usuarios que pueden accederlo.
*Otros = que se le permite hacer a cualquier otro usuario que no sea el dueño, ni perteneciente al grupo que esta asociado el archivo.

operaciones sobre un archivo:
*Lectura
*Escritura
*Ejecucion

ls -l = para ver los permisos de un archivo o directorio.
drwxr-xr-x =  se vera algo asi.

d = (directory) indica que es un directorio
r = (read) indica que tiene permiso de lectura.
w = (write) indica que tiene permiso de escritura.
x = (execute) indica que tiene permiso de ejecucion.
- = indica que no tiene dicho permiso.

permisos en archivos:
chmod = cambiar individualmente los permisos (cambiar modo del archivo).
chown = cambia quien es el usuario quien es el propietario del archivo.
chgrp = cambia quien es el grupo de usuarios que pueden acceder al archivo.
Ejemplos:
chmod 760 nuevo.txt = propietario 7 (rwx), grupo 6 (rw-), otros 0 (---)  
chown emmanuel nuevo.txt = el usuario emmanuel es el nuevo propietario
chgrp emmanuel nuevo.txt = el nuevo grupo al que pertenece este archivo es emmanuel.

remover permisos en archivos:
Notacion textual:
chmod o-w nuevo.txt = para remover el permiso de escritura a los otros usuarios, en el archivo nuevo.txt
chmod +x nuevo.txt = para agregar el permiso de ejecutar a todos los usuarios, en el archivo nuevo.txt

notacion binaria:
--------------------------        
| r | w | x |valor binario|
--------------------------
| 0 | 0 | 0 |      0      |
--------------------------
| 1 | 0 | 0 |      4      |
--------------------------
--------------------------
| 1 | 1 | 0 |      6      | 
--------------------------
--------------------------
| 1 | 1 | 1 |      7      | 
--------------------------

manejo de paquetes:
*Paquetes de software
*Administradores de paquetes 

paquetes binarios:
*apt = utilizado en distribuciones de linux basadas en debian.
*zypper = utilizado en distribuciones sunset.
*rpm = universal y mas robusto.

paquetes de lenguajes:
*pip = es utilizado en python.
*composer = php.
*npm = nodejs.

otros manejadores de paquetes:
*conda
*homebrew

¿como enviar emails desde la terminarl?

variables de entorno:
Es una definicion global a la que todos los procesos tienen acceso s.o(la terminal)
echo $PATH = en esta variable se almacenan todas las rutas en la que la terminal tiene que ir a buscar los archivos que pueden ser ejecutables.
nano /etc/environment = para ver la definicion del PATH.

automatizacion de tareas:
¿que es el shell o bash?
El shell o bash es un interprete de comandos y un lenguaje de programacion.
-scripting bash

progrmacion de tareas:
*at
*cron

at now +2 min = que se ejecute algo en 2 min
echo "Hola mundo" + enter (control + d para salir de at).

crontab -e = para ver toda la programacion de tareas.

esquema cron:
*Minuto
*Hora
*Dia del mes 
*En cual mes
*Dia de la semana
*Comando a ejecutar 

Ejemplo 1:
#!/bin/bash

mkdir /tmp/temporalPrueba
tar czf /tmp/carpetax/ejemplo.'date +%F' .tgz /usr/share
mv tmp/carpetax/ejemplo.'date +%F' .tgz /home/usuario
rmdir /tmp/temporalPrueba

ejemplo 2:
#!/bin/bash

/root/script1.sh
/root/script2.sh
/root/script3.sh

ejemplo 3:
#!/bin/bash

NEW_DIR = nuevodir

if [ ! -d "/root/$NEW_DIR"];then
	mkdir /root/$NEW_DIR
fi

cp prueba.txt /root/$NEW_DIR
echo "'date': Todo listo jefe!"

¿como crear un alias?
alias actualizarSudo='sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade -y'

¿como configurar la hora en linux?
sudo apt-get install ntp
sudo nano /etc/ntp.conf
para buscar el server debemos ir a www.pool.ntp.org/zone/co
/etc/init.d/ntp restart
date